#### linux服务

每当我们发现系统变慢时，通常做的第一件事，就是执行top或者uptime命令，来了解系统的负载情况。

```bash
> uptime

17:03:44 up 352 days,  6:09,  1 user,  load average: 0.23, 0.20, 0.22
```
上面命令行中打出的分别是,当前时间，系统运行时间以及正在登陆的用户数.
```bash
17:03:44  #系统当前时间
up 352 days #系统运行时间
1 user     #正在登陆的用户数
```

而最后的三个数字呢，依次则是过去1分钟，5分钟，15分钟的平均负载值（Load Average）.

#### 什么是平均负载值？

平均负载值：

平均负载就是指单位时间内，系统处于可运行状态和不可中断状态的平均进程数，也就是平均活跃进程数。它和CPU使用率并没有直接关系。

什么叫可运行状态的进程？

可运行状态的进程：指的是正在使用CPU或者正在等待CPU的进程，也就是我们常用ps命令看到的，处于R状态（Running 或 Runnable）的进程.

```bash
> ps aux | grep dd
USER        PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
root       1120  102  0.1 106212  1724 pts/1    R+   17:50   0:03 dd if=/dev/zero of=/tmp/test bs=1M count=1000

#参数备注说明：
- [x] USER:该进程属于的用户。
- [x] PID：该进程的进程号。
- [x] %CPU：该进程使用掉的CPU资源百分比。
- [x] %MEM：该进程所占用的物理内存百分比。
- [x] VSZ：该进程使用掉的虚拟内存量（单位Kbytes）
- [x] RSS：该进程占用的固定的内存量（单位Kbytes）
- [x] TTY：该进程是在哪个终端机上面运作的，若与终端机无关，则显示“？”，另外，tty1-tty6是本机上面的登入者进程，若为pts/0等，则表示为由网络连接进主机的进程。
- [x] STAT：该进程目前的状态，主要的状态包括如下几种。
    - R：正在运行，或者是可以运行。
    - S：正在终端睡眠中，可以由某些信号唤醒。
    - D：不可中断睡眠。
    - T：正在侦测或者是停止了。
    - Z：已经终止，但是其父进程无法正常终止它，从而变成zombie（僵尸）进程的状态
    - +：前台进程。
    - l：多线程进程。
    - N：低优先级进程。
    - <：高优先级进程。
    - s：进程领导者。
    - L：已将页面锁定到内存中。
- [x] START：该进程被触发启动的时间
- [x] TIME：该进程实际使用CPU运作的时间
- [x] COMMAND：该进程的实际命令。
```

#### 不可中断状态的进程

不可中断状态的进程,指的是正处于内核态关键流程中的进程，并且这些流程是不可打断的。
例如：等待硬件设备的I/O响应，也就是我们在ps命令中看到的D状态（Uninterruptible Sleep，也叫做Disk Sleep）的进程.

#### 平均活跃进程数

平均活跃进程数：最直观的理解就是单位时间内的活跃进程数，但实际上是活跃进程数的指数衰减平均值。
这个指数衰减平均值的详细含义不用计较，这只是系统的一种更快速的计算方式，你把它直接当成活跃进程数的平均值也没问题。 


#### 平均负载值为多少时合理?
 
 平均负载是指单位时间内，处于可运行状态和不可中断状态的进程数。所以，它不仅包括了正在使用CPU的进程，还包括等待CPU和等待I/O的进程。
 
 
CPU使用率，是单位时间内CPU繁忙情况的统计，跟平均负载并不一定完全对应。比如：

* CPU密集型进程，使用大量CPU会导致平均负载升高，此时两者是一致的。
* I/O密集型进程，等待I/O也会导致平均负载升高，但CPU使用率不一定很高。
* 大量等待CPU的进程调度也会导致平均负载升高，此时的CPU使用率也会比较高。
